<h1>๙. เหวตฺถิกถา</h1>
<p> อตีตํ อตฺถีติ? เหวตฺถิ, เหว นตฺถีติฯ เสวตฺถิ, เสว นตฺถีติ? น เหวํ วตฺตเพฺพ…เป.… เสวตฺถิ, เสว นตฺถีติ? อามนฺตาฯ อตฺถโฎฺฐ นตฺถโฎฺฐ, นตฺถโฎฺฐ อตฺถโฎฺฐ, อตฺถิภาโว นตฺถิภาโว, นตฺถิภาโว อตฺถิภาโว, อตฺถีติ วา นตฺถีติ วา, นตฺถีติ วา  อตฺถีติ วา เอเสเส เอกเฎฺฐ สเม สมภาเค ตชฺชาเตติ? น เหวํ วตฺตเพฺพ…เป.…ฯ</p>


<p>อนาคตํ อตฺถีติ? เหวตฺถิ, เหว นตฺถีติฯ เสวตฺถิ, เสว นตฺถีติ? น เหวํ วตฺตเพฺพ…เป.… เสวตฺถิ, เสว นตฺถีติ? อามนฺตาฯ อตฺถโฎฺฐ นตฺถโฎฺฐ, นตฺถโฎฺฐ อตฺถโฎฺฐ, อตฺถิภาโว  นตฺถิภาโว, นตฺถิภาโว อตฺถิภาโว, อตฺถีติ วา นตฺถีติ วา, นตฺถีติ วา อตฺถีติ วา เอเสเส เอกเฎฺฐ สเม สมภาเค ตชฺชาเตติ? น เหวํ วตฺตเพฺพ…เป.…ฯ</p>


<p>ปจฺจุปฺปนฺนํ  อตฺถีติ? เหวตฺถิ, เหว นตฺถีติฯ เสวตฺถิ, เสว นตฺถีติ? น เหวํ วตฺตเพฺพ…เป.… เสวตฺถิ, เสว นตฺถีติ? อามนฺตา ฯ อตฺถโฎฺฐ นตฺถโฎฺฐ…เป.… สเม สมภาเค ตชฺชาเตติ? น เหวํ วตฺตเพฺพ…เป.…ฯ</p>


<p> อตีตํ เหวตฺถิ, เหว นตฺถีติ? อามนฺตาฯ กินฺตตฺถิ, กินฺติ นตฺถีติ? อตีตํ อตีตนฺติ เหวตฺถิ, อตีตํ อนาคตนฺติ เหว นตฺถิ, อตีตํ ปจฺจุปฺปนฺนนฺติ เหว นตฺถีติฯ เสวตฺถิ, เสว นตฺถีติ? น เหวํ วตฺตเพฺพ…เป.… เสวตฺถิ, เสว นตฺถีติ? อามนฺตาฯ อตฺถโฎฺฐ นตฺถโฎฺฐ, นตฺถโฎฺฐ อตฺถโฎฺฐ, อตฺถิภาโว นตฺถิภาโว, นตฺถิภาโว อตฺถิภาโว, อตฺถีติ วา นตฺถีติ วา, นตฺถีติ วา อตฺถีติ วา เอเสเส เอกเฎฺฐ สเม สมภาเค ตชฺชาเตติ? น เหวํ วตฺตเพฺพ…เป.…ฯ</p>


<p>อนาคตํ  เหวตฺถิ, เหว นตฺถีติ? อามนฺตาฯ กินฺตตฺถิ, กินฺติ นตฺถีติ? อนาคตํ อนาคตนฺติ เหวตฺถิ, อนาคตํ อตีตนฺติ เหว นตฺถิ, อนาคตํ ปจฺจุปฺปนฺนนฺติ เหว นตฺถีติฯ เสวตฺถิ, เสว นตฺถีติ? น เหวํ วตฺตเพฺพ…เป.… เสวตฺถิ, เสว นตฺถีติ? อามนฺตาฯ อตฺถโฎฺฐ นตฺถโฎฺฐ, นตฺถโฎฺฐ อตฺถโฎฺฐ…เป.… สเม สมภาเค ตชฺชาเตติ? น เหวํ วตฺตเพฺพ…เป.…ฯ</p>


<p>ปจฺจุปฺปนฺนํ เหวตฺถิ, เหว นตฺถีติ? อามนฺตาฯ กินฺตตฺถิ, กินฺติ นตฺถีติ? ปจฺจุปฺปนฺนํ ปจฺจุปฺปนฺนนฺติ เหวตฺถิ, ปจฺจุปฺปนฺนํ  อตีตนฺติ เหว นตฺถิ, ปจฺจุปฺปนฺนํ อนาคตนฺติ เหว นตฺถีติฯ เสวตฺถิ, เสว นตฺถีติ? น เหวํ วตฺตเพฺพ…เป.… เสวตฺถิ, เสว นตฺถีติ? อามนฺตาฯ อตฺถโฎฺฐ นตฺถโฎฺฐ…เป.… สเม สมภาเค ตชฺชาเตติ? น เหวํ วตฺตเพฺพ…เป.…ฯ</p>


<p>น วตฺตพฺพํ – ‘‘อตีตํ เหวตฺถิ, เหว นตฺถิ; อนาคตํ เหวตฺถิ, เหว นตฺถิ; ปจฺจุปฺปนฺนํ เหวตฺถิ, เหว นตฺถี’’ติ? อามนฺตาฯ อตีตํ อนาคตนฺติ เหวตฺถิ, อตีตํ ปจฺจุปฺปนฺนนฺติ เหวตฺถิ, อนาคตํ อตีตนฺติ เหวตฺถิ, อนาคตํ ปจฺจุปฺปนฺนนฺติ เหวตฺถิ, ปจฺจุปฺปนฺนํ อตีตนฺติ เหวตฺถิ , ปจฺจุปฺปนฺนํ อนาคตนฺติ เหวตฺถีติ? น เหวํ วตฺตเพฺพฯ…เป.…ฯ เตน หิ อตีตํ เหวตฺถิ เหว นตฺถิ, อนาคตํ เหวตฺถิ เหว นตฺถิ, ปจฺจุปฺปนฺนํ เหวตฺถิ, เหว นตฺถีติฯ</p>


<p> รูปํ อตฺถีติ? เหวตฺถิ, เหว นตฺถีติฯ เสวตฺถิ, เสว นตฺถีติ ? น เหวํ วตฺตเพฺพ…เป.… เสวตฺถิ, เสว นตฺถีติ? อามนฺตาฯ อตฺถโฎฺฐ นตฺถโฎฺฐ, นตฺถโฎฺฐ  อตฺถโฎฺฐ, อตฺถิภาโว นตฺถิภาโว, นตฺถิภาโว อตฺถิภาโว, อตฺถีติ วา นตฺถีติ วา, นตฺถีติ วา อตฺถีติ วา เอเสเส เอกเฎฺฐ สเม สมภาเค ตชฺชาเตติ? น เหวํ วตฺตเพฺพ…เป.…ฯ</p>


<p>เวทนา… สญฺญา… สงฺขารา… วิญฺญาณํ อตฺถีติ? เหวตฺถิ, เหว นตฺถีติฯ เสวตฺถิ , เสว นตฺถีติ? น เหวํ วตฺตเพฺพ…เป.… เสวตฺถิ, เสว นตฺถีติ? อามนฺตาฯ อตฺถโฎฺฐ นตฺถโฎฺฐ…เป.… สเม สมภาเค ตชฺชาเตติ? น เหวํ วตฺตเพฺพ…เป.…ฯ</p>


<p>รูปํ เหวตฺถิ, เหว นตฺถีติ? อามนฺตาฯ กินฺตตฺถิ, กินฺติ นตฺถีติ? รูปํ รูปนฺติ เหวตฺถิ, รูปํ เวทนาติ เหวํ นตฺถิ…เป.… รูปํ สญฺญาติ เหว นตฺถิ…เป.… รูปํ สงฺขาราติ เหว นตฺถิ…เป.… รูปํ วิญฺญาณนฺติ เหว นตฺถีติฯ เสวตฺถิ, เสว นตฺถีติ? น เหวํ วตฺตเพฺพ…เป.… เสวตฺถิ, เสว นตฺถีติ? อามนฺตาฯ อตฺถโฎฺฐ นตฺถโฎฺฐ…เป.… สเม สมภาเค ตชฺชาเตติ? น เหวํ วตฺตเพฺพ…เป.…ฯ</p>


<p>เวทนา… สญฺญา… สงฺขารา… วิญฺญาณํ เหวตฺถิ, เหว นตฺถีติ? อามนฺตาฯ กินฺตตฺถิ, กินฺติ นตฺถีติ? วิญฺญาณํ วิญฺญาณนฺติ เหวตฺถิฯ วิญฺญาณํ รูปนฺติ เหว นตฺถิ…เป.… วิญฺญาณํ เวทนาติ เหว นตฺถิ…เป.… วิญฺญาณํ สญฺญาติ เหว นตฺถิ…เป.… วิญฺญาณํ สงฺขาราติ เหว นตฺถีติฯ เสวตฺถิ, เสว นตฺถีติ? น เหวํ วตฺตเพฺพ…เป.… เสวตฺถิ , เสว นตฺถีติ? อามนฺตาฯ อตฺถโฎฺฐ นตฺถโฎฺฐ…เป.… สเม สมภาเค ตชฺชาเตติ? น  เหวํ วตฺตเพฺพ…เป.…ฯ</p>


<p>น วตฺตพฺพํ – ‘‘รูปํ เหวตฺถิ, เหว นตฺถีติ; เวทนา… สญฺญา… สงฺขารา… วิญฺญาณํ เหวตฺถิ, เหว นตฺถีติ? อามนฺตาฯ รูปํ เวทนาติ เหวตฺถิ…เป.… รูปํ สญฺญาติ เหวตฺถิ…เป.… รูปํ สงฺขาราติ เหวตฺถิ…เป.… รูปํ วิญฺญาณนฺติ เหวตฺถิ… เวทนา… สญฺญา … สงฺขารา… วิญฺญาณํ รูปนฺติ เหวตฺถิ… วิญฺญาณํ เวทนาติ เหวตฺถิ… วิญฺญาณํ สญฺญาติ เหวตฺถิ… วิญฺญาณํ สงฺขาราติ เหวตฺถีติ? น เหวํ วตฺตเพฺพ…เป.… เตน หิ รูปํ เหวตฺถิ, เหว นตฺถิ; เวทนา… สญฺญา… สงฺขารา… วิญฺญาณํ เหวตฺถิ, เหว นตฺถีติฯ</p>

</p>


<p>ตสฺสุทฺทานํ –</p>


<p>
อุปลโพฺภ  
ปริหานิ, พฺรหฺมจริยวาโส โอธิโส;  
  
ปริญฺญา กามราคปฺปหานํ, สพฺพตฺถิวาโท อายตนํ;  
  
อตีตานาคโต สุภโงฺค  
อตีตานาคเตสุ ภาโค (สฺยา.)  
, สเพฺพ ธมฺมา สติปฎฺฐานาฯ  
</p>
  
เหวตฺถิ เหว นตฺถีติฯ  
</p>
  
ปฐมวโคฺค  
</p>
  
มหาวโคฺคฯ  
</p>
  
  
  
  
  